# Function Instance

## function 인스턴스 기준

```js
function Book(point){
  this.point = point;
};
Book.prototype.getPoint = function(){
  return this.point + 200;
};c
var obj = new Book(100);
obj.getPoint();
```

- function 구분
  - 빌트인 Function 오브젝트
  - function 오브젝트 : function 키워드로 생성
  - function 인스턴스 : new 연산자로 생성
- function 오브젝트도 인스턴스
  - 빌트인 Function 오브젝트로 생성하기 때문이다.
- new 연산자로 생성하는 인스턴스는 일반적으로 prototype에 프로퍼티를 작성



## funciton 인스턴스 생성

```js
function Book(point){
  this.point = point;
};
Book.prototype.getPoint = function(){
  return this.point + 200;
};
var obj = new Book(100);
console.log(obj.point); // 100
console.log(obj.getPoint()); // 300
```

1. function Book(point){ ... }
   - Book 오브젝트를 생성
   - Book.prototype이 만들어 진다.
2. Book.prototype.getPoint = function() {}
   - Book.prototype에 getPoint를 연결하고 function(){}을 할당
   - Book.prototype이 오브젝트이므로 프로퍼티를 연결할 수 있다.
3. var obj = new Book(100);
   - Book()을 실행하며 인스턴스를 생성하고 생성한 인스턴스에 point 값을 설정
   - Book.prototype에 연결된 프로퍼티를 생성한 인스턴스에 할당
4. console.log(obj.point);
   - obj 인스턴스에서 프로퍼티 이름으로 값을 구해 출력
5. console.log(obj.getPoint());
   - obj 인스턴스의 메소드를 호출
6. return this.point + 200;에서
   - this가 obj 인스턴스를 참조
7. 강좌의 함수/메소드 사용 기준
   - Book() : 함수
   - getPoint() : 메소드, prototype에 연결

> function이 this를 참조하게 하려면 인스턴스를 생성하고 인스턴스의 메소드를 호출해야 한다.



## 생성자 함수

### 생성자 함수 실행 과정

- new 연산자로 인스턴스 생성을 제어하고 생성자 함수인 Book()으로 인스턴스를 생성하여 반환한다.

```js
function Book(point){
  this.point = point;
};
Book.prototype.getPoint = function(){
  return this.point;
};
var obj = new Book(10);
```

---

new와 생성자 함수 실행 과정

---

1. 엔진이 new 연산자를 만나면
   - function의 [[Construct]]를 호출하면서 파라미터 값으로 10을 넘겨 준다.
2. function 오브젝트를 생성할 때
   - Book() 함수 전체를 참조하도록 [[Contruct]]에 설정한다.
3. [[Construct]]에서 인스턴스를 생성하여 반환
4. 반환된 인스턴스를 new 연산자가 받아 new 연산자를 호출한 곳으로 반환
5. new라는 뉘앙스로 인해 new 연산자가 인스턴스를 생성하는 것으로 생각할 수 있지만, function 오브젝트의 [[Construct]]가 인스턴스를 생성한다. 그래서 Book()이 생성자 함수다. 더 정확히 말하면 Book()은 인스턴스 생성자 함수다.

### 생성자 인스턴스 생성 과정

```js
function Book(point){
  this.point = point;
};
Book.prototype.getPoint = function(){
  return this.point;
};
var bookObj = new Book(10);
```

```js
Book 인스턴스 : {
  point : 10,
  __proto__ = {
    constructor : Book,
    getPoint : function(){},
    __proto__ : Object
  }
}
```

1. new Book(10) 실행
   - Book 오브젝트의 [[Construct]] 호출
   - 파라미터 값을 [[Construct]]로 넘겨준다.
2. [[Construct]]는 빈 Object를 생성
   - 이것이 인스턴스다.
   - 지금은 빈 오브젝트 { }이며 이제부터 하나씩 채워간다.
3. 오브젝트에 내부 처리용 프로퍼티를 설정
   - 공통 프로퍼티와 선택적 프로퍼티
4. 오브젝트의 [[Class]] 프로퍼티에 "Object" 설정
   - 따라서 생성한 인스턴스 타입은 Object
5. Book.prototype에 연결된 프로퍼티(메소드)를
   - 생성한 인스턴스의 [[Prototype]]에 설정
   - constructor도 같이 설정된다.
     - [[Construct]]와는 다르다. 이것은 내부 프로퍼티고 constructor는 외부 프로퍼티다.

### constructor 프로퍼티

- 생성하는 function 오브젝트를 참조
  - function 오브젝트를 생성할 때 설정
  - prototype에 연결되어 있음
- 김영보님 경험
  - constructor가 없더라도 인스턴스가 생성됨
  - 하지만, 필요하지 않다는 의미는 아니다.
- ES5 : constructor 변경 불가
  - 생성자를 활용할 수 없음
- ES6 : constructor 변경 가능
  - 활용성 높음

### constructor 비교

```js
var Book = function(){};
var result = Book === Book.prototype.constructor;
console.log("1:", result);

var obj = new Book();
console.log("2:", Book === obj.constructor);

console.log("3:", typeof Book);
console.log("4:", typeof obj);

/*
	[실행 결과]
	1:true
	2:true
	3:function
	4:object
*/
```

1. Book === Book.prototype.constructor;
   - [실행결과] 1번에 true가 출력된 것은
   - Book 오브젝트와 Book.prototype.constructor가 타입까지 같다는 뜻
   - Book 오브젝트를 생성할 때 Book.prototype.constructor가 Book 오브젝트를 참조하기 때문
2. Book === obj.constructor;
   - obj의 constructor가 Book 오브젝트를 참조하므로 [실행결과] 2번에 true가 출력된다.
3. typeof Book;
   - Book 오브젝트의 타입은 function
4. typeof obj;
   - obj 인스턴스의 타입은 object
5. function 오브젝트를 인스턴스로 생성했더니
   - object로 타입이 변경되었다.
   - 이것은 [[Consturct]]가 실행될 때 생성한 오브젝트의 [[Class]]에 'Object'를 설정하기 때문이다.
6. 오브젝트 타입이 바뀐다는 것은
   - <span style="color:#faa0a0">**오브젝트 성격과 목적이 바뀐 것을 뜻한다.**</span> 다른 관점에서 접근해야 한다. 일반적인 함수 개념이 아닌 인스턴스 개념으로 접근해야 한다. 인스턴스의 가장 큰 특징은 prototype이 있으며 이 prototype에 많은 메소드들이 연결된다. 즉 function은 함수가 하나지만 인스턴스는 하나가 아니라 다수다.



## prototype

### prototype 오브젝트 목적

- prototype 확장

  - prototype에 프로퍼티를 연결하여 prototype 확장
  - Book.prototype.getPoint = function(){}
    - 이처럼 getPoint를 추가하면서 prototype을 확장할 수 있다.

- 프로퍼티 공유

  - 생성한 인스턴스에서 원본 prototype의 프로퍼티 공유

  - ```js
    var obj = new Book(123);
    obj.getPoint();
    ```

    이것은 obj 인스턴스의 getPoint()를 호출하는 것이 아니라 Book.prototype.getPoint를 호출하는 것이다. getPoint를 각 인스턴스에서 공유한다. 인스턴스는 Book.prototype.getPoint의 주소만 가진다.

- 인스턴스 상속

  - function 인스턴스를 연결하여 상속
  - Point.prototype = new Book();

### 인스턴스 상속

- 인스턴스 상속 방법
  - prototype에 연결된 프로퍼티로 인스턴스로 생성하여 상속받을 prototype에 연결
  - 그래서, prototype-based 상속이라고도 한다.
- JS에서 prototype은 상속보다 프로퍼티 연결이 의미가 더 크다. 인스턴스 연결도 프로퍼티 연결의 하나
- ES5 상속은 OOP의 상속 기능 부족
  - ES6의 Class로 상속 사용

### prototype 확장 방법

- prototype에 프로퍼티를 연결하여 작성
  - prototype.name = value 형태
- name에 프로퍼티 이름 작성
- value에 JS 데이터 타입 작성
  - 일반적으로 function을 사용
- prototype에 null을 설정하면 확장 불가

### 프로퍼티 연결 고려사항

- prototype에 연결할 프로퍼티가 많을 때
  - Book.prototype.name1, 2, 3 ~ N 형태는 Book.prototype을 반복해서 작성해야 하므로 번거롭다.
  - Book.prototype = { name1 : value, ... } 형태로 작성하자.
    - 하지만 이와 같이 { name : value }를 작성하게 될 경우, constructor가 지워지는 문제가 있다.
    - 그래도 그냥 { name1 : value, ... } 형태로 설정한 후 prototype에 constructor를 다시 연결하는 것이 좋다.

### constructor 연결

```js
function Book(){};
Book.prototype = {
  constructor : Book,
  setPoint : function(){}
};
var obj = new Book();
console.log(obj.constructor); // function Book(){}
```

1. 오브젝트 리터럴{}을 사용하여
   - 프로퍼티를 연결할 때에는 constructor가 지워지는 것을 고려해야 한다.
2. constructor가 없어도 인스턴스가 생성되지만
   - constructor가 연결된 것이 정상이므로 코드처럼 constructor에 Book function을 할당한다.

### this로 인스턴스 참조

- this로 메소드를 호출한 인스턴스 참조
  - var obj = new Book();
  - obj.get() 형태에서 this로 obj 참조
- 인스턴스에서 메소드 호출 방법
  - prototype에 연결된 프로퍼티가 \_\_proto\_\_에 설정되며 인스턴스 프로퍼티가 된다.
- this.prototype.setPoint() 형태가 아닌 this.setPoint() 형태로 호출

### this와 prototype

```js
function Book(){
  console.log("1:", this.point); // undefined
};
Book.prototype.getPoint = function(){
  this.setPoint();
  console.log("2:", this.point); // 100
};
Book.prototype.setPoint = function(){
  this.point = 100;
};
var obj = new Book();
obj.getPoint();
```

- console.log("1:", this.point);
  - 생성자 함수에서 this는 생성하는 인스턴스 참조
  - 생성하는 인스턴스에 point 프로퍼티가 없더라도 에러가 나지 않고 undefined를 반환
- obj.getPoint();
  - this가 메소드를 호출한 인스턴스 참조
  - 즉, 메소드 앞에 작성한 인스턴스 참조
- this.setPoint();
  - this가 인스턴스 참조하며 인스턴스에 있는 setPoint() 호출
- this.point = 100;
  - this가 인스턴스를 참조
  - 인스턴스의 point 프로퍼티에 100을 할당

### prototype 메소드 직접 호출

- Book.prototype.getPoint();
  - 인스턴스를 생성하지 않고 직접 메소드 호출
- Book.prototype을 getPoint()에서 this로 참조
- 인스턴스를 생성하여 메소드를 호출하는 것과 직접 prototype을 작성하여 호출하는 것의 차이
  - obj 인스턴스에는 point가 있지만 Book.prototype에 point가 없으므로 undefined를 반환

### 프로퍼티 공유 시점

- 사용하는 시점에 prototype의 프로퍼티 공유. 즉 메소드를 호출한 시점에 prototype의 메소드를 공유한다.
- prototype의 프로퍼티로 인스턴스를 생성하지만
  - 인스턴스의 프로퍼티는 원본 prototype의 프로퍼티를 참조
  - 복사하여 인스턴스에 갖고 있는 개념이 아니고(메모리 작살남) 경로만 가지고 있다.
- 인스턴스의 메소드를 호출하면 원본 prototype의 메소드를 호출
- 원본 prototype에 메소드를 추가하면
  - 생성된 모든 인스턴스에서 추가한 메소드 사용 가능
  - 원본 prototype의 메소드를 호출하기 때문이다.
