# Mysql 서버 설정

Mysql 서버는 단 하나의 **설정 파일**을 사용하는데, 유닉스 계열에서는 `my.conf`라는 이름을, 윈도우에서는 `my.ini`라는 이름을 사용한다. Mysql 서버는 **시작될 때만 이 설정 파일을 참조**하는데, 이 설정 파일의 경로가 고정돼 있는 것은 아니다. Mysql 서버는 지정된 여러 개의 디렉터리를 순차적으로 탐색하면서 처음 발견된 `my.conf` 파일을 사용하게 된다.

```sh
mysql --verbose --help
```

명령어로 어떤 `my.conf` 설정 파일을 먼저 찾아서 갈 것인지 우선순위를 확인할 수 있다.

```
Default options are read from the following files in the given order:
/etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf /usr/etc/my.cnf ~/.my.cnf
```

1. /etc/my.cnf 파일
2. /etc/mysql/my.cnf 파일
3. /usr/etc/my.cnf 파일
4. ~/.my.cnf 파일

초기 세팅 후 `mysql --verbose --help`를 치면 위 순서대로 `my.cnf` 파일을 찾는다. 위 순서가 우선순위다.

1, 2, 4번 파일은 어느 MySQL에서나 동일하게 검색하는 경로이며, 3번 파일은 컴파일될 때 MySQL 프로그램에 내장된 경로다. 즉, 컴파일할 때 설정한 MySQL의 홈 디렉터리나 MySQL 홈 디렉터리 밑의 etc 디렉터리에 있는 my.cnf 파일이 표시된다. MySQL 서버용 설정 파일은 주로 1번이나 2번을 사용한다.

## 설정 파일의 구성

MySQL 설정 파일은 하나의 my.cnf나 my.ini 파일에 여러 개의 설정 그룹을 담을 수 있으며, 대체로 실행 프로그램 이름을 그룹명으로 사용한다. 예를 들어, mysqldump 프로그램은 [mysqldump] 설정 그룹을, mysqld 프로그램은 설정 그룹의 이름이 [mysqld]인 영역을 참조한다. 그리고 mysql_safe 프로그램은 [mysqld_safe]와 [mysqld] 섹션을 참조한다.

```
[mysqld_safe]
malloc-lib = /opt/lib/libtcmalloc_minimal.so

[mysqld]
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3306

[mysql]
default-character-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3304

[mysqldump]
default-character-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3305
```

## MySQL 시스템 변수의 특징

MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동 방식을 초기화하고, 접속된 사용자를 제어하기 위해 이러한 값을 별도로 저장해 둔다. MySQL 서버에서는 이렇게 저장된 값을 시스템 변수라고 한다.

### 시스템 변수 출력

```mysql
Show global variables;
Show variables;
```

| Name                        | Cmd-Line | Option File | System Var | Var Scope | Dynamic |
| --------------------------- | -------- | ----------- | ---------- | --------- | ------- |
| activate_all_roles_on_login | yes      | yes         | yes        | Global    | yes     |
| admin_address               | yes      | yes         | yes        | Global    | No      |
| admin_port                  | yes      | yes         | yes        | Global    | No      |
| time_zone                   |          |             | yes        | Both      | yes     |
| sql_log_bin                 |          |             | yes        | Session   | yes     |

- Cmd-LIne : Mysql 서버의 명령행 인자로 설정될 수 있는지 여부를 나타낸다. 즉 이 값이 'Yes'이면 명령행 인자로 시스템 변수의 값을 변경하는 것이 가능하다.
- Option file : Mysql의 설정 파일만 my.cnf(또는 my.ini)로 제어할 수 있는지 여부를 나타낸다. 옵션 파일이나 설정 파일 등은 전부 my.cnf(또는 my.ini) 파일을 지칭하는 것으로 같은 의미로 사용된다.
- System Var : 시스템 변수인지 아닌지를 나타낸다. Mysql 서버의 설정 파일을 작성할 때 각 변수명에 사용된 하이픈이나 언더스코어의 구분에 주의해야 한다. 여러 사람의 손을 거쳐오다보니 혼동하게 사용되었는데, 지금은 언더스코어로 통일하고 있다. MySQL 8.0에서는 모든 시스템 변수들이 '_'를 구분자로 사용하도록 변경되었다. 그리고 명령행 옵션으로만 사용 가능한 설정들은 '-'을 구분자로 사용한다.
- Var Scope : 시스템 변수의 적용 범위를 나타낸다. 이 시스템 변수가 영향을 미치는 곳이 MySQL 서버 전체를 대상으로 하는지, 아니면 MySQL 서버와 클라이언트 간의 커넥션(Session)만인지 구분한다. 그리고 어떤 변수는 세션과 글로벌 범위에 모두 적용되기도 한다.
- Dynamic : 시스템 변수가 동적인지 정적인지 구분하는 변수다.

## 글로벌 변수와 세션 변수

서버가 기동 중인 상태에서 변경 가능한지에 따라 동적 변수와 정적 변수로 구분된다. Mysql 서버의 시스템 변수는 디스크에 저장돼 있는 설정 파일을 변경하는 경우와 이미 기동중인 Mysql 서버의 메모리에 있는 Mysql 서버의 시스템 변수를 변경하는 경우로 구분할 수 있다.

## SET PERSIST

디스크에 저장된 설정 파일의 내용은 변경하더라도 Mysql 서버가 재시작하기 전에는 적용되지 않는다. SET 명령어를 통해 시스템 변수 값을 변경할 수 있지만, 기동 중인 인스턴스에만 적용되고 my.cnf에는 적용되는 것이 아니기 때문에 주의해야 한다. `SET PERSIST` 명령어를 통해 시스템 변수 변경하면 Mysql 서버는 변경된 값을 즉시 적용함과 동시에 별도의 설정 파일(mysqld-auto.cnf)에 변경 내용을 추가로 기록해 둔다. 그리고 Mysql 서버가 다시 시작될 때 기본 설정 파일(my.cnf)뿐만 아니라 자동 생성된 mysqld-auto-.cnf 파일을 같이 참조해서 시스템 변수를 적용한다.

`SET PERSIST` 명령은 세션 변수에는 적용되지 않으며, `SET PERSIST` 명령으로 시스템 변수를 변경하면 Mysql 서버는 자동으로 Global 시스템 변수의 변경으로 인식하고 변경한다. 현재 실행 중인 Mysql 서버에는 변경 내용을 적용하지 않고 다음 재시작을 위해 mysqld-auto.cnf 파일에만 변경 내용을 기록해두고자 한다면 `SET PERSIST_ONLY` 명령을 사용하면 된다.

`SET PERSIST`는 할 수 없지만, `SET PERSIST_ONLY`는 정적인 변수의 값을 영구적으로 변경하고자 할 때도 사용할 수 있다.