# 사용자 권한

## 사용자 식별

Mysql 사용자 계정은 사용자의 아이디 뿐만 아니라 사용자가 어느 IP에서 접속하고 있는지도 확인한다. 또한 Mysql 8.0 버전부터는 권한을 묶어서 관리하는 역할의 개념이 도입됐기 때문에 각 사용자의 권한으로 미리 준비된 권한 세트(Role)를 부여하는 것도 가능하다. 따라서 Mysql에서 계정을 언급할 때는 항상 아이디와 호스트를 함께 명시해야 한다.

## 사용자 계정 관리

### 시스템 계정과 일반 계정

- 시스템 계정 : DB 서버 관리자를 위한 계정
  - 계정 관리(계정 생성 및 삭제, 그리고 계정의 권한 부여 및 제거)
  - 다른 세션 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제 종료
  - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정
- 일반 계정 : 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정

'root'@'localhost'를 제외한 3개의 계정은 내부적으로 각기 다른 목적으로 사용되므로 삭제되지 않도록 주의한다.

- 'mysql.sys'@'localhost' : Mysql 8.0부터 기본으로 내장된 sys 스키마의 객체(뷰나 함수, 그리고 프로시저)들의 DEFINER로 사용되는 계정
- 'mysql.session'@'localhost' : Mysql 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
- 'mysql.infoschema'@'localhost' : information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정

위에 언급된 3개의 계정은 처음부터 잠겨(account_locked 컬럼 있는 상태이므로 의도적으로 잠긴 계정을 풀지 않는 한 악의적인 용도로 사용할 수 없으므로 보안을 걱정하지는 않아도 된다.

### 계정 생성

#### 계정을 생성할 때

1. CREATE 명령어로 계정 생성
2. GRANT 명령어로 권한 부여

#### 계정을 생성할 때 설정할 수 있는 옵션들

- 계정의 인증 방식과 비밀번호
- 비밀번호 관련 옵션(비밀번호 유효 기간, 비밀번호 이력 개수, 비밀번호 재사용 불가 기간)
- 기본 역할(Role)
- SSL 옵션
- 계정 잠금 여부

예시

```mysql
CREATE USER 'user'@'%'
	IDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
	REQUIRE NONE
	PASSWORD EXPIRE INTERVAL 30 DAY
	ACCOUNT UNLOCK
	PASSWORD HISTORY DEFAULT
	PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
	PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT;
```

##### IDENTIFIED WITH

사용자의 인증 방식과 비밀번호 설정. IDENTIFIED WITH 뒤에는 반드시 인증 방식(인증 플러그인의 이름)을 명시해야 하는데, Mysql 서버의 기본 인증 방식을 사용하고자 한다면, IDENTIFIED WITH 'password' 형식으로 명시해야 한다. Mysql 서버에서는 다양한 인증 방식을 플러그인 형태로 제공하며, 다음 4가지 방식이 가장 대표적이다.

- Native Pluggable Authentication : 단순히 비밀번호에 대한 해시(SHA-1 알고리즘) 값을 저장해두고, 클라이언트가 보낸 값과 해시값이 일치하는지 비교하는 인증 방식이다.

  - 5.7까지 기본 인증 방식이였다.

- Caching SHA-2 Pluggable Authentication : 암호화 해시값 생성을 위해 SHA-2(256Bit) 알고리즘을 사용한다. Native Authentication과의 가장 큰 차이는 사용되는 암호화 해시 알고리즘의 차이이며, SHA-2 Authentication은 저장된 해시값의 보안에 더 중점을 둔 알고리즘으로 이해할 수 있다. Native Authentication 플러그인은 입력이 동일 해시값을 출력하지만 Caching SHA-2 Authentication은 내부적으로 Salt 키를 활용하며, 수천 번의 해시 계산을 수행해서 결과를 만들어 내기 때문에 동일한 키 값에 대해서도 결과가 달라진다.

  - 단점 : 해시값을 계산하는 방식은 상당히 시간 소모적이어서 성능이 매우 떨어진다.

    - 해시 결과값을 메모리에 캐시해서 사용하게 된다. 이 인증 방식을 사용하려면 SSL/TLS 또는 RSA 키페어를 반드시 사용해야 하는데, 이를 위해 클라이언트에서 접속할 때 SSL 옵션을 활성화해야 한다.

  - 8.0부터 기본 인증이 되었다.

  - Mysql 8.0에서도 Natvie Authentication을 사용하고 싶다면 Mysql 설정을 변경하거나 `my.cnf` 설정 파일에 추가하면 된다.

  - ```mysql
    SET GLOBAL default_authentication_plugin="mysql_native_password"
    ```

  - SCRAM(Salted Challenge Response Authentication Mechanism) 인증 방식을 사용

    - SCRAM 인증 방식은 평문 비밀번호를 이용해서 5000번 이상 암호화 해시 함수를 실행해야 Mysql 서버로 로그인 요청을 보낼 수 있기 때문에 무작위로 비밀번호를 입력하는 무차별 대입 공격을 어렵게 만든다.

- PAM Pluggable Authentication : 유닉스나 리눅스 패스워드 또는 LDAP 같은 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식

  - Mysql 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능하다.

- LDAP(Lightweight Directory Access Protocol) Pluggable Authentication : LDAP을 이용한 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식

  - Mysql 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능

##### REQUIRE

Mysql 서버에 접속할 때 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부를 설정. 만약 별도로 설정하지 않으면 비암호화 채널로 연결. 하지만 REQUIRE 옵션을 SSL로 설정하지 않았다고 하더라도 Caching SHA-2 Authentication 인증 방식을 암호화된 채널만으로 Mysql 서버에 접속할 수 있게 된다.

##### PASSWORD EXPIRE

비밀번호의 유효 기간을 설정하는 옵션이며, 별도로 명시하지 않으면 default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로 유효 기간이 설정.

- PASSWORD EXPIRE : 계정 생성과 동시에 비밀번호의 만료 처리
- PASSWORD EXPIRE NEVER : 계정 비밀번호의 만료 기간 없음
- PASSWORD EXPIRE DEFAULT : default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로 비밀번호의 유효 기간을 설정
- PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY :  비밀번호의 유효 기간을 오늘부터 n일자로 설정

##### PASSWORD HISTORY

한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 설정하는 옵션

- PASSWORD HISTORY DEFAULT : password_history 시스템 변수에 저장된 개수만큼 비밀번호의 이력을 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용될 수 없다.
- PASSWORD HISTORY n : 비밀번호의 이력을 최근 n개까지만 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용될 수 없다.

##### PASSWORD REUSE INTERVAL

한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션

- PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT : password_reuse_interval 변수에 저장된 기간으로 설정
- PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY :  n 일자 이후에 비밀번호를 재사용할 수 있게 설정

##### PASSWORD REQUIRE

비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호(변경하기 전 만료된 비밀번호)를 필요로 할지 말지를 결정하는 옵션이며, 별도로 명시하지 않으면 password_reuiqre_current 시스템 변수의 값으로 설정된다. PASSWORD REQUIRE 절에 사용 가능한 옵션은 다음과 같다.

- PASSWORD REQUIRE CURRENT : 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정
- PASSWORD REQUIRE OPTIONAL : 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정
- PASSWORD REQUIRE DEFAULT : password_require_current 시스템 변수의 값으로 설정

##### ACCOUNT LOCK / UNLOCK

계정 생성 시 또는 ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보를 변경할 때 계정을 사용하지 못하게 잠글지 여부를 결정한다.

- ACCOUNT LOCK : 계정을 사용하지 못하게 잠금
- ACCOUNT UNLCOK : 잠긴 계정을 다시 사용 가능 상태로 잠금 해제

## 비밀 번호 관리

### 고수준 비밀번호

- 유효기간

- 재사용 비밀번호 금지

- 유효성 체크

  - 유효성 체크 규칙을 적용하려면 `validate_password` 컴포넌트를 이용하면 되는데, `validate_password` 컴포넌트는 Mysql 서버 프로그램에 내장돼 있기 때문에 `INSTALL COMPONENT` 명령의 `file://` 부분에 별도의 파일 경로를 지정하지않아도 된다.

    ```mysql
    ## validate_password 컴포넌트 설치
    INSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';
    
    # 설치된 컴포넌트 확인
    SELECT * FROM mysql.component
    
    # validate_password가 제공하는 시스템 변수 확인
    SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'validate_password%';
    ```

##### 비밀번호 정책

- LOW : 비밀번호의 길이만 검증
- MEDIUM : 비밀번호의 길이를 검증하며, 숫자와 대소문자, 그리고 특수문자의 배합을 검증
- STRONG : MEDIUM 레벨의 검증을 모두 수행하며, 금칙어가 포함됐는지 여부까지 검증

비밀번호의 길이는 

- `validate_password.length`  : 시스템 변수에 설정된 길이 이상의 비밀번호가 사용됐는지를 검증
- `validate_password.special_char_count` : 특수문자 포함하고 있는지 검증한다. 
- `validate_password.mixed_case_count` : 대소문자 포함하고 있는지 검증한다. 
- `validate_password.number_count` : 설정된 글자 수 이상을 포함하고 있는지 검증한다. 
- `validate_password.dictionary_file` : 금칙어는 시스템 변수에 설정된 사전 파일에 명시된 단어를 포함하고 있는지를 검증한다.

비밀번호 금칙어는 `validate_password.policy` 시스템 변수가 'STRONG'으로 설정된 경우에만 작동하므로 금칙어를 사용하려면 `validate_password.policy` 시스템 변수도 함께 변경해야 한다.

```mysql
SET GLOBAL validate_password.dictionary_file='prohibitive_word.data';
SET GLOBAL validate_password.policy='STRONG';
```

### Dual Password

실제 서비스 중인 응용 프로그램에 디비 서버가 제공된 이후로는 비밀번호를 바꾸기가 어렵다. 하지만 보안상 주기적으로 비밀번호를 바꿔줘야 하는데, 서비스가 중단되면 안 되서 첫 비밀번호 설정 이후 바꾸기가 쉽지가 않다. Mysql 8.0부터는 계정의 비밀번호로 2개의 값을 동시에 사용할 수 있게 지원하는데, Primary와 Secondary로 구분된다. Dual Password를 사용하려면 기존 비밀번호 변경 구문에 `RETAIN CURRENT PASSWORD` 옵션만 추가하면 된다.

```mysql
# 비밀번호를 'old_password'로 변경
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'old_password';

# 비밀번호를 'new_password'로 변경하면서 기존 비밀번호를 세컨더리 비밀번호로 설정
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;
```

앱 서버를 재시작 및 배포를 해서 새로운 비밀번호의 디비로 연결하고 old_password는 삭제한다.

```mysql
ALTER USER 'root'@'localhost' DISCARD OLD PASSWORD;
```

## 권한(Privilege)

- 글로벌 권한 : DB나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한
  - GRANT 명령으로 특정 객체를 명시하지 말아야 한다.
- 객체 권한 : DB나 테이블을 제어하는 권한.
  - GRANT 명령으로 권한을 부여할 때 반드시 특정 객체를 명시해야 한다.

### Global previlege

```mysql
GRANT SUPER ON *.* 'user'@'localhost';
```

글로벌 권한은 특정 DB나 테이블에 부여될 수 없기 때문에 글로벌 권한을 부여할 때 GRANT 명령의 ON 절에는 항상 `*.*`를 사용하게 된다.

### DB previlege

```mysql
GRANT EVENT ON *.* TO 'user'@'localhost';
GRANT EVENT ON employees.* TO 'user'@'localhost';
```

DB 권한은 특정 DB에 대해서만 권한을 부여하거나 서버에 존재하는 모든 DB에 대해 권한을 부여할 수 있기 때문에 위의 예저와 같이 ON 절에 `*.*`이나 `employees.*` 모두 사용할 수 있다. 여기서 DB라 함은 DB 내부에 존재하는 테이블뿐만 아니라 스토어드 프로그램들도 모두 포함한다.

하지만 DB 권한만 부여하는 경우에는(DB 권한은 테이블에 대해 부여할 수 없기 때문에) employees.department와 같이 테이블까지 명시할 수 없다.

### Table previlege

```mysql
# 모든 DB와 테이블
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON *.* TO 'user'@'localhost';

# 특정 DB 내 모든 테이블
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON employees.* TO 'user'@'localhost';

# 특정 DB 내 특정 테이블
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON employees.department TO 'user'@'localhost';
```

## Role

### Role 생성 및 적용 방법

1. Role 생성

   ```mysql
   CREATE ROLE
   	role_emp_read,
   	role_emp_write;
   ```

2. 각 역할에 실질적인 권한 부여

   ```mysql
   GRANT SELECT ON employees.* TO role_emp_read;
   GRANT INSERT, UPDATE, DELETE ON employees.* TO role_emp_write;
   ```

3. 계정 생성

   ```mysql
   CREATE USER reader@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';
   CREATE USER writer@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';
   ```

4. 계정에 역할 부여

   ```mysql
   GRANT role_emp_read TO reader@'127.0.0.1';
   GRANT role_emp_read, role_emp_write TO writer@'127.0.0.1';
   ```

5. 실제 역할은 부여됐지만 계정의 활성화된 역할을 조회해 보면 role_emp_read 역할이 없음을 확인할 수 있다.

   ```mysql
   SELECT current_role(); # NONE
   ```

6. reader 계정이 role_emp_read 역할을 사용할 수 있게 해당 역할을 활성화

   ```mysql
   SET ROLE 'role_emp_read';
   ```

7. 사용자가 Mysql 서버에 로그인할 때 역할 자동 활성화

   ```mysql
   SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
   ```

### 역할과 사용자 계정

Mysql DB의 mysql.user 테이블에는 사용자 계정과 권한이 모두 저장돼 있는데, 역할과 계정의 차이는 account_locked 칼럼의 값이 다를 뿐 아무런 차이가 없다.  하나의 계정에 다른 계정의 권한을 병합하기만 하면 되므로 Mysql 서버는 역할과 계정을 구분할 필요가 없는 것이다.

역할과 계정은 내부적으로 동일한 객체인데, 왜 Mysql 서버에서는 굳이 `CREATE ROLE` 명령과 `CREATE USER` 명령을 구분해서 지원할까? 이는 데이터베이스 관리의 직무를 분리할 수 있께 해서 보안을 강화하는 용도로 사용될 수 있게 하기 위해서다. `CREATE USER` 명령에 대해서는 권한이 없지만 `CREATE ROLE` 명령만 실행 가능한 사용자는 **역할**을 생성할 수 있다. 이렇게 생성된 역할은 계정과 동일한 객체를 생성하지만 실제 이 역할은 `account_locked` 칼럼의 값이 'Y'로 설정돼 있어서 **로그인 용도로 사용할 수가 없게 된다.**